Katte vs. hunde - så længe de er blevet tæmmet, er vores befolkning blevet opdelt i dem, der foretrækker katte, og dem, der foretrækker hunde. Vi tror, at begge er gode ledsagere, men hvis du er stærkt på "holdhund", så læs videre. Denne liste med 10 grunde til, at katte er gode kæledyr, kan måske bare ændre mening.
1. KATTE ER STILLE
Hvis støjniveauet er et problem i din livssituation, er katte et godt valg af kæledyr. Selv den mest stille gøen vil sandsynligvis være meget højere end den mest insisterende mjau. Afhængigt af katten skal du muligvis bekymre dig om andre lyde, såsom at de slår ting væk fra overflader eller løber rundt i topfart, men de vil sandsynligvis stadig være mere stille generelt.
2. KATTE ER LAV VEDLIGEHOLDELSE
Sammenlignet med hunde er katte et kæledyr med lav vedligeholdelse. De kræver ikke formel træning, de skal ikke tages ud flere gange om dagen, og de er endda i stand til at tage sig af grundlæggende selvrensning. Selvfølgelig vil langhårede katte stadig kræve regelmæssig pleje, men det vil sandsynligvis involvere mindre regelmæssig pleje end langhårede hunde.
3. KATTE ER LETTE AT HUSTRÆNE
En af de største udfordringer, hundeejere skal overvinde, er processen med at træne en ny hvalp hjemme. Killinger derimod ved som regel, hvordan de skal bruge kattebakken, så snart du får dem med hjem. Alt du skal gøre er at vise dem, hvor det er, og de vil instinktivt bruge det.
4. KATTE GØR FANTASTISKE LEJLIGHEDSKÆLEdyr
Når det kommer til kæledyr i lejligheder, er katte ofte bedre egnede end hunde. Sammenlignet med hunde kræver katte mindre plads og kan bedre udnytte lodret plads. Selv i lejligheder med små kvadratmeter kan du gøre rummet behageligt for katte ved at tilføje forskellige lodrette niveauer. Plus, da de bruger kattebakker, behøver de ikke tages udenfor flere gange om dagen - noget der kan være tidskrævende, hvis du bor i en stor lejlighedsbygning.
5. KATTE KOSTER MINDRE AT PLEJE
Ifølge ASPCA er de samlede omkostninger ved pasning af katte lavere end mellemstore eller store hunde. Dette skyldes, at de kræver mindre mad, færre legetøj og har lavere samlede plejeomkostninger.
6. KATTE ER UAFHÆNGIGE
En af de bedste ting ved katte er, at de er meget selvstændige væsner. I modsætning til hunde, som kræver et ret højt niveau af opmærksomhed hver dag, er katte ret glade for at have tid for sig selv. Faktisk vil katte sove omkring 15 timer om dagen, så du behøver ikke bekymre dig om, at de keder sig for meget, når du er på arbejde. Når du er hjemme, er katte også mere tilbøjelige til bare at være i dit selskab, hvorimod hunde kan kræve din udelte opmærksomhed.
7. KATTE HAR EN LANG LIVSLAG
Enhver kæledyrsejer ved, at det er en virkelig hjerteskærende oplevelse at miste et kæledyr. Heldigvis, når det kommer til husdyr, har katte en ret lang forventet levetid. En kats gennemsnitlige levetid er 12 år, men det er ikke ualmindeligt, at de lever op i deres høje teenageår eller endda i begyndelsen af tyverne.
8. KATTE ER GODE FOR DIT SUNDHED
Undersøgelser har vist, at katte har en beroligende effekt på deres ejere, lige fra den beroligende virkning ved at kæle for at spinde som en hjælp til at falde i søvn. Katte kan endda spille en rolle i at sænke dit blodtryk og risiko for et hjerteanfald. En 10-årig undersøgelse har endda vist, at katteejere var 30 % mindre tilbøjelige til at dø af et hjerteanfald eller slagtilfælde end ikke-katteejere.
9. KATTE KAN FØRE TIL FÆRRE ALLERGIER
I en undersøgelse fra National Institutes of Health viste det sig, at børn under et år, der blev udsat for en kat, var mindre tilbøjelige til at udvikle allergi. Den interessante del var, at dette ikke kun var begrænset til kæledyrsallergier, men alle typer allergier. Det ser ud til, at eksponering for kæledyr som et lille barn vil beskytte dig mod ikke kun kæledyrsallergier, men andre almindelige allergier såsom støvmider, ragweed og græs.
10. KATTE HOLD UØNSKEDE SKADESKADE UDE AF DIT HUS
Katte er fastkablet til at forfølge, jage og kaste sig over deres bytte, hvilket gør dem perfekte til at holde dit hjem fri for uønskede skadedyr - det være sig mus, insekter eller noget andet. Selv deres tilstedeværelse kan være nok af en afskrækkende virkning for gnavere, da deres duft kan virke afvisende. Din livssituation kan påvirke den type kæledyr, du er i stand til at have, men hvis du er så heldig at have ubegrænsede dyremuligheder, håber vi at disse 10 grunde viser dig, hvorfor en kat er den ideelle følgesvend.
Katten versus honden - zolang ze gedomesticeerd zijn, is onze bevolking verdeeld in mensen die de voorkeur geven aan katten en mensen die de voorkeur geven aan honden. We denken dat beide geweldige metgezellen zijn, maar als je sterk op "teamhond" bent, lees dan verder. Deze lijst met 10 redenen waarom katten geweldige huisdieren zijn, kan van gedachten veranderen.
1. KATTEN ZIJN STIL
Als geluidsniveaus een probleem zijn in uw woonsituatie, zijn katten een uitstekende huisdierkeuze. Zelfs het stilste geblaf zal waarschijnlijk veel luider zijn dan het meest aanhoudende miauwen. Afhankelijk van de kat, moet u zich misschien zorgen maken over andere geluiden, zoals dingen die van oppervlakken worden gestoten of op topsnelheid rondrennen, maar ze zijn over het algemeen waarschijnlijk stiller.
2. KATTEN ZIJN WEINIG ONDERHOUD
In vergelijking met honden zijn katten een onderhoudsvriendelijk huisdier. Ze hebben geen formele training nodig, ze hoeven niet meerdere keren per dag naar buiten te worden gebracht en ze kunnen zelfs zorgen voor eenvoudige zelfreiniging. Natuurlijk zullen langharige katten nog steeds regelmatige verzorging nodig hebben, maar het zal waarschijnlijk minder regelmatige verzorging met zich meebrengen dan langharige honden.
3. KATTEN ZIJN GEMAKKELIJK TE HUISHOUDEN
Een van de grootste uitdagingen die hondenbezitters moeten overwinnen, is het zindelijk maken van een nieuwe puppy. Kittens daarentegen weten meestal hoe ze de kattenbak moeten gebruiken zodra je ze thuisbrengt. Het enige dat u hoeft te doen, is ze laten zien waar het is, en ze zullen het instinctief gebruiken.
4. KATTEN MAKEN GEWELDIGE HUISDIEREN IN EEN APPARTEMENT
Als het om huisdieren in appartementen gaat, zijn katten vaak beter geschikt dan honden. In vergelijking met honden hebben katten minder ruimte nodig en kunnen ze beter profiteren van de verticale ruimte. Zelfs in appartementen met kleine vierkante meters kun je de ruimte comfortabel maken voor katten door verschillende verticale niveaus toe te voegen. En aangezien ze kattenbakken gebruiken, hoeven ze niet meerdere keren per dag naar buiten te worden gebracht – iets dat tijdrovend kan zijn als je in een groot flatgebouw woont.
5. KATTEN KOSTEN MINDER TE VERZORGEN
Volgens de ASPCA zijn de totale kosten van de verzorging van katten lager dan die van middelgrote of grote honden. Dit komt omdat ze minder voedsel, minder speelgoed nodig hebben en lagere totale verzorgingskosten hebben.
6. KATTEN ZIJN ONAFHANKELIJK
Een van de beste dingen van katten is dat het zeer onafhankelijke wezens zijn. In tegenstelling tot honden, die elke dag behoorlijk wat aandacht nodig hebben, vinden katten het fijn om tijd voor zichzelf te hebben. Katten slapen zelfs ongeveer 15 uur per dag, dus u hoeft zich geen zorgen te maken dat ze zich te veel vervelen als u aan het werk bent. Als je thuis bent, zijn katten ook meer geneigd om alleen maar in je gezelschap te zijn, terwijl honden je onverdeelde aandacht kunnen opeisen.
7. KATTEN HEBBEN EEN LANGE LEVENSDUUR
Elke huisdiereigenaar weet dat het verliezen van een huisdier een hartverscheurende ervaring is. Gelukkig hebben katten, als het om huisdieren gaat, een vrij lange levensverwachting. De gemiddelde levensduur van een kat is 12 jaar, maar het is niet ongebruikelijk dat ze een tiener of zelfs begin twintig worden.
8. KATTEN ZIJN GOED VOOR JE GEZONDHEID
Studies hebben aangetoond dat katten een kalmerend effect hebben op hun baasjes, van de kalmerende werking van aaien tot spinnen als hulpmiddel bij het inslapen. Katten kunnen zelfs een rol spelen bij het verlagen van uw bloeddruk en het risico op een hartaanval. Een 10 jaar durend onderzoek heeft zelfs aangetoond dat kattenbezitters 30% minder kans hadden om te overlijden aan een hartaanval of beroerte dan niet-kattenbezitters.
9. KATTEN KUNNEN LEIDEN TOT MINDER ALLERGIEËN
In een studie van de National Institutes of Health bleek dat kinderen onder de leeftijd van één die werden blootgesteld aan een kat minder snel allergieën ontwikkelden. Het interessante was dat dit niet alleen beperkt was tot huisdierallergieën, maar alle soorten allergieën. Het lijkt erop dat blootstelling aan huisdieren als jong kind je niet alleen beschermt tegen huisdierallergieën, maar ook tegen andere veel voorkomende allergieën zoals huisstofmijt, ambrosia en gras.
10. KATTEN HOUDEN ONGEWENSTE PESTEN UIT UW HUIS
Katten zijn vastbesloten om hun prooi te besluipen, te jagen en te bespringen, waardoor ze perfect zijn om uw huis vrij te houden van ongewenst ongedierte - of het nu gaat om muizen, insecten of iets anders. Zelfs hun aanwezigheid kan voldoende afschrikkend werken voor knaagdieren, omdat hun geur een afweermiddel kan zijn. Je woonsituatie kan van invloed zijn op het type huisdier dat je kunt hebben, maar als je het geluk hebt onbeperkte dierenopties te hebben, hopen we dat deze 10 redenen je laten zien waarom een kat de ideale metgezel is.
Cats vs. dogs – as long as they’ve been domesticated our population has been divided into those that prefer cats and those that prefer dogs. We think that both make for great companions, but if you’re strongly on “team dog”, read on. This list of 10 reasons why cats make great pets may just change your mind.
1. CATS ARE QUIET
If noise levels are a concern in your living situation, cats are a great choice of pet. Even the quietest bark will likely be much louder than the most insistent meowing. Depending on the cat, you may need to worry about other sounds such as them knocking things off of surfaces or running around at top speed, but they are still likely to be more quiet overall.  
2. CATS ARE LOW MAINTENANCE
Compared to dogs, cats are a low maintenance pet. They don’t require formal training, they don’t need to be taken out multiple times a day, and they’re even able to take care of basic self-cleaning. Of course, long-haired cats will still require regular grooming, but it will likely involve less regular grooming than long-haired dogs.
3. CATS ARE EASY TO HOUSE-TRAIN
One of the biggest challenges dog owners need to overcome is the process of house-training a new puppy. Kittens, on the other hand, usually know how to use the litter box as soon as you bring them home. All you need to do is show them where it is, and they’ll instinctively use it.  
4. CATS MAKE GREAT APARTMENT PETS
When it comes to pets in apartments, cats are often better suited than dogs. Compared to dogs, cats require less space and can take better advantage of vertical space. Even in apartments with small square footage, you can make the space comfortable for cats by adding different vertical levels. Plus, since they use litter boxes, they don’t need to be taken outside multiple times a day – something that can be time-consuming if you live in a large apartment building.
5. CATS COST LESS TO CARE FOR
According to the ASPCA, the overall cost of caring for cats is lower than medium or large dogs. This is because they require less food, fewer toys, and have lower overall grooming costs.
6. CATS ARE INDEPENDENT
One of the best things about cats is that they are very independent creatures. Unlike dogs, who require quite a high level of attention each day, cats are quite happy to have time to themselves. In fact, cats will sleep for about 15 hours a day so you don’t have to worry about them being too bored when you’re at work. When you are home, cats are also more likely to be content with just being in your company, whereas dogs may demand your undivided attention.
7. CATS HAVE A LONG LIFESPAN
Any pet owner knows that losing a pet is a truly heartbreaking experience. Fortunately, when it comes to house pets, cats have quite a long life expectancy. The average life span of a cat is 12 years, but it’s not uncommon for them to live into their high teens or even early twenties.
8. CATS ARE GOOD FOR YOUR HEALTH
Studies have shown that cats have a calming effect on their owners, from the soothing action of petting to purring being an aid in falling asleep. Cats can even play a part in lowering your blood pressure and risk of a heart attack. One 10-year study has even shown that cat owners were 30% less likely to die of a heart attack or stroke than non-cat owners.
9. CATS CAN LEAD TO FEWER ALLERGIES
In a study by the National Institutes of Health, it was found that children under the age of one who were exposed to a cat were less likely to develop allergies. The interesting part was that this wasn’t just limited to pet allergies, but all types of allergies. It appears that exposure to pets as a young child will protect you against not only pet allergies, but other common allergies such as dust mites, ragweed, and grass.
10. CATS KEEP UNWANTED PESTS OUT OF YOUR HOUSE
Cats are hardwired to stalk, hunt, and pounce on their prey, which makes them perfect for keeping your home free of unwanted pests – be it mice, bugs, or something else. Even their presence can be enough of a deterrent for rodents as their scent can act as a repellent.Your living situation may impact the type of pet you’re able to have, but if you are fortunate enough to have unlimited animal options, we hope that these 10 reasons show you why a cat makes the ideal companion.
Kissat vs. koirat – niin kauan kuin niitä on kesytetty, väestömme on jaettu kissoja ja koiria suosiviin. Uskomme, että molemmat ovat mahtavia kumppaneita, mutta jos olet vahvasti "joukkuekoira", lue eteenpäin. Tämä luettelo 10 syystä, miksi kissat ovat mahtavia lemmikkejä, saattaa vain muuttaa mielesi.
1. KASSAT OVAT HILJIA
Jos melutaso on huolenaihe asuintilanteessasi, kissat ovat loistava valinta lemmikiksi. Jopa hiljaisin haukku on todennäköisesti paljon kovempaa kuin itsepintaisin meukuminen. Riippuen kissasta saatat joutua huolehtimaan muista äänistä, kuten niiden jyräämisestä pinnoilta tai juoksemisesta huippunopeudella, mutta ne ovat silti todennäköisesti yleisesti ottaen hiljaisempia.
2. KISSAT VÄHÄN HUOLTOTARVITTAVAT
Koiriin verrattuna kissat ovat vähän huoltoa vaativa lemmikki. Ne eivät vaadi muodollista koulutusta, niitä ei tarvitse viedä ulos useita kertoja päivässä, ja ne pystyvät jopa huolehtimaan perus itsepuhdistuksesta. Tietysti pitkäkarvaiset kissat tarvitsevat edelleen säännöllistä hoitoa, mutta siihen liittyy todennäköisesti vähemmän säännöllistä hoitoa kuin pitkäkarvaiset koirat.
3. KISSA ON HELPPO KOTOA-JUNATTAA
Yksi suurimmista haasteista, jotka koiran omistajien on voitettava, on uuden pennun kotikoulutus. Kissanpennut sen sijaan yleensä osaavat käyttää hiekkalaatikkoa heti, kun ne tuodaan kotiin. Sinun tarvitsee vain näyttää heille, missä se on, ja he käyttävät sitä vaistomaisesti.
4. KISSAT TEKEVÄT HYVIÄ ASUNTOLEMMIKKEJÄ
Asuntojen lemmikkeihin kissat sopivat usein paremmin kuin koirat. Koiriin verrattuna kissat tarvitsevat vähemmän tilaa ja pystyvät hyödyntämään pystysuoraa tilaa paremmin. Myös pienikokoisissa huoneistoissa voit tehdä kissoille mukavan tilan lisäämällä erilaisia pystytasoja. Lisäksi, koska he käyttävät hiekkalaatikoita, niitä ei tarvitse viedä ulos useita kertoja päivässä – mikä voi olla aikaa vievää, jos asut suuressa kerrostalossa.
5. KISSSIEN HOITO KUSTANNAA VÄHEMMÄN
ASPCA:n mukaan kissojen hoidon kokonaiskustannukset ovat alhaisemmat kuin keskikokoisten tai suurten koirien. Tämä johtuu siitä, että ne tarvitsevat vähemmän ruokaa, vähemmän leluja ja niillä on pienemmät hoitokustannukset.
6. KASSAT OVAT ITSENÄISET
Yksi kissojen parhaista asioista on, että ne ovat hyvin itsenäisiä olentoja. Toisin kuin koirat, jotka vaativat melko paljon huomiota joka päivä, kissat ovat melko iloisia saadessaan aikaa itselleen. Itse asiassa kissat nukkuvat noin 15 tuntia päivässä, joten sinun ei tarvitse huolehtia siitä, että ne ovat liian tylsiä, kun olet töissä. Kun olet kotona, kissat ovat myös todennäköisemmin tyytyväisiä vain seurassasi olemiseen, kun taas koirat voivat vaatia jakamatonta huomiotasi.
7. KISSOILLA ON PITKÄ ELÄMÄ
Jokainen lemmikin omistaja tietää, että lemmikin menettäminen on todella sydäntäsärkevä kokemus. Onneksi kotieläinten osalta kissoilla on melko pitkä elinajanodote. Kissan keskimääräinen elinikä on 12 vuotta, mutta ei ole harvinaista, että se elää teini-iässä tai jopa parikymppisenä.
8. KISSAT OVAT HYVÄÄ TERVEYDELLESI
Tutkimukset ovat osoittaneet, että kissoilla on rauhoittava vaikutus omistajiinsa, aina silittelyn rauhoittavasta toiminnasta kehräämiseen, joka auttaa nukahtamisessa. Kissat voivat jopa alentaa verenpainettasi ja alentamaan sydänkohtauksen riskiä. Eräs 10 vuotta kestänyt tutkimus on jopa osoittanut, että kissanomistajat kuolivat 30 % vähemmän todennäköisemmin sydänkohtaukseen tai aivohalvaukseen kuin kissanomistajat.
9. KASSAT VOIVAT JOHTAA VÄHEMEMPIIN ALLERGIoihin
National Institutes of Healthin tutkimuksessa todettiin, että alle vuoden ikäiset lapset, jotka olivat altistuneet kissoille, sairastuivat vähemmän allergioihin. Mielenkiintoista oli, että tämä ei rajoittunut vain lemmikkiallergioihin, vaan kaikentyyppisiin allergioihin. Näyttää siltä, että altistuminen lemmikkieläimille pienenä lapsena suojaa sinua paitsi lemmikkiallergioilta myös muilta yleisiltä allergioilta, kuten pölypunkkeilta, tuoksuvilta ja ruoholta.
10. KISSAT PIDÄVÄT EI-HYVITTÄVÄT TUHOILIJAT POISSA KOTOSI
Kissat on vaivattu, metsästämään ja syöksymään saaliinsa, mikä tekee niistä täydelliset pitämään kotisi puhtaana ei-toivotuista tuholaisista – olipa kyse sitten hiiristä, hyönteisistä tai jostain muusta. Jopa heidän läsnäolonsa voi olla riittävä pelote jyrsijöille, koska niiden tuoksu voi toimia karkotteena. Asuintilanteesi voi vaikuttaa siihen, millaista lemmikkiä sinulla on, mutta jos sinulla on onni saada rajattomasti eläinvaihtoehtoja, toivomme. että nämä 10 syytä osoittavat, miksi kissa on ihanteellinen seuralainen.
Chats contre chiens - tant qu'ils ont été domestiqués, notre population a été divisée entre ceux qui préfèrent les chats et ceux qui préfèrent les chiens. Nous pensons que les deux font d'excellents compagnons, mais si vous êtes fortement sur le "chien d'équipe", lisez la suite. Cette liste de 10 raisons pour lesquelles les chats sont d'excellents animaux de compagnie pourrait bien vous faire changer d'avis.
1. LES CHATS SONT TRANQUILLES
Si les niveaux de bruit sont une préoccupation dans votre situation de vie, les chats sont un excellent choix d'animal de compagnie. Même l'aboiement le plus silencieux sera probablement beaucoup plus fort que le miaulement le plus insistant. Selon le chat, vous devrez peut-être vous soucier d'autres sons tels que le fait de faire tomber des objets sur des surfaces ou de courir à toute vitesse, mais ils sont toujours susceptibles d'être plus silencieux dans l'ensemble.
2. LES CHATS ONT PEU D'ENTRETIEN
Comparés aux chiens, les chats sont des animaux de compagnie nécessitant peu d'entretien. Ils n'ont pas besoin de formation formelle, ils n'ont pas besoin d'être sortis plusieurs fois par jour et ils sont même capables de s'occuper de l'auto-nettoyage de base. Bien sûr, les chats à poils longs auront toujours besoin d'un toilettage régulier, mais cela impliquera probablement un toilettage moins régulier que les chiens à poils longs.
3. LES CHATS SONT FACILES À ENTRAÎNER À LA MAISON
L'un des plus grands défis que les propriétaires de chiens doivent surmonter est le processus de formation à la maison d'un nouveau chiot. Les chatons, en revanche, savent généralement comment utiliser le bac à litière dès que vous les ramenez à la maison. Tout ce que vous avez à faire est de leur montrer où il se trouve et ils l'utiliseront instinctivement.
4. LES CHATS FONT DE GRANDS ANIMAUX D'APPARTEMENT
En ce qui concerne les animaux de compagnie dans les appartements, les chats sont souvent mieux adaptés que les chiens. Comparés aux chiens, les chats ont besoin de moins d'espace et peuvent mieux profiter de l'espace vertical. Même dans les appartements de petite superficie, vous pouvez rendre l'espace confortable pour les chats en ajoutant différents niveaux verticaux. De plus, comme ils utilisent des bacs à litière, ils n'ont pas besoin d'être sortis plusieurs fois par jour, ce qui peut prendre du temps si vous vivez dans un grand immeuble.
5. LES CHATS COÛTENT MOINS CHER
Selon l'ASPCA, le coût global des soins aux chats est inférieur à celui des chiens de taille moyenne ou grande. En effet, ils nécessitent moins de nourriture, moins de jouets et ont des coûts de toilettage globaux inférieurs.
6. LES CHATS SONT INDÉPENDANTS
L'une des meilleures choses à propos des chats est qu'ils sont des créatures très indépendantes. Contrairement aux chiens, qui nécessitent un niveau d'attention assez élevé chaque jour, les chats sont plutôt heureux d'avoir du temps pour eux. En fait, les chats dorment environ 15 heures par jour, vous n'avez donc pas à vous soucier qu'ils s'ennuient trop lorsque vous êtes au travail. Lorsque vous êtes à la maison, les chats sont également plus susceptibles de se contenter d'être simplement en votre compagnie, tandis que les chiens peuvent exiger toute votre attention.
7. LES CHATS ONT UNE LONGUE DURÉE DE VIE
Tout propriétaire d'animal sait que perdre un animal de compagnie est une expérience vraiment déchirante. Heureusement, en ce qui concerne les animaux domestiques, les chats ont une espérance de vie assez longue. La durée de vie moyenne d'un chat est de 12 ans, mais il n'est pas rare qu'il vive jusqu'à l'adolescence ou même au début de la vingtaine.
8. LES CHATS SONT BONS POUR LA SANTÉ
Des études ont montré que les chats ont un effet calmant sur leurs propriétaires, de l'action apaisante des caresses au ronronnement qui aide à s'endormir. Les chats peuvent même jouer un rôle dans la baisse de votre tension artérielle et du risque de crise cardiaque. Une étude de 10 ans a même montré que les propriétaires de chats étaient 30% moins susceptibles de mourir d'une crise cardiaque ou d'un accident vasculaire cérébral que les non-propriétaires de chats.
9. LES CHATS PEUVENT ENTRAÎNER MOINS D'ALLERGIES
Dans une étude des National Institutes of Health, il a été constaté que les enfants de moins d'un an exposés à un chat étaient moins susceptibles de développer des allergies. La partie intéressante était que cela ne se limitait pas seulement aux allergies aux animaux domestiques, mais à tous les types d'allergies. Il semble que l'exposition aux animaux de compagnie en tant que jeune enfant vous protège non seulement contre les allergies aux animaux domestiques, mais aussi contre d'autres allergies courantes telles que les acariens, l'herbe à poux et l'herbe.
10. LES CHATS GARDENT LES RAVAGEURS INDÉSIRABLES HORS DE VOTRE MAISON
Les chats sont câblés pour traquer, chasser et bondir sur leurs proies, ce qui les rend parfaits pour protéger votre maison des parasites indésirables, qu'il s'agisse de souris, d'insectes ou d'autre chose. Même leur présence peut être suffisamment dissuasive pour les rongeurs car leur parfum peut agir comme un répulsif. Votre situation de vie peut avoir un impact sur le type d'animal que vous pouvez avoir, mais si vous avez la chance d'avoir des options animales illimitées, nous espérons que ces 10 raisons vous montrent pourquoi un chat est le compagnon idéal.
Katzen vs. Hunde – seit sie domestiziert sind, teilt sich unsere Bevölkerung in Katzenliebhaber und Hundeliebhaber auf. Wir denken, dass beide großartige Begleiter sind, aber wenn Sie stark auf „Teamhund“ stehen, lesen Sie weiter. Diese Liste mit 10 Gründen, warum Katzen großartige Haustiere sind, könnte Ihre Meinung ändern.
1. KATZEN SIND RUHIG
Wenn der Geräuschpegel in Ihrer Wohnsituation ein Problem darstellt, sind Katzen eine gute Wahl für Haustiere. Selbst das leiseste Bellen wird wahrscheinlich viel lauter sein als das hartnäckigste Miauen. Je nach Katze müssen Sie sich vielleicht Sorgen um andere Geräusche machen, z. B. wenn sie Dinge von Oberflächen klopfen oder mit Höchstgeschwindigkeit herumrennen, aber sie sind insgesamt wahrscheinlich immer noch leiser.
2. KATZEN SIND PFLEGELEICHT
Im Vergleich zu Hunden sind Katzen pflegeleichte Haustiere. Sie benötigen keine formale Schulung, müssen nicht mehrmals am Tag herausgenommen werden und können sich sogar um die grundlegende Selbstreinigung kümmern. Natürlich müssen langhaarige Katzen immer noch regelmäßig gepflegt werden, aber wahrscheinlich weniger regelmäßig als langhaarige Hunde.
3. KATZEN SIND EINFACH ZU ERZIEHEN
Eine der größten Herausforderungen, die Hundebesitzer bewältigen müssen, ist der Prozess der Hauserziehung eines neuen Welpen. Kätzchen hingegen wissen normalerweise, wie sie die Katzentoilette benutzen, sobald Sie sie nach Hause bringen. Alles, was Sie tun müssen, ist ihnen zu zeigen, wo es ist, und sie werden es instinktiv verwenden.
4. KATZEN SIND GROSSARTIGE HAUSTIERE
Wenn es um Haustiere in Wohnungen geht, sind Katzen oft besser geeignet als Hunde. Im Vergleich zu Hunden benötigen Katzen weniger Platz und können den vertikalen Raum besser nutzen. Auch in Wohnungen mit kleinen Quadratmetern können Sie den Raum für Katzen komfortabel gestalten, indem Sie verschiedene vertikale Ebenen hinzufügen. Da sie außerdem Katzentoiletten verwenden, müssen sie nicht mehrmals am Tag nach draußen gebracht werden – etwas, das zeitaufwändig sein kann, wenn Sie in einem großen Wohnhaus wohnen.
5. KATZEN KOSTEN WENIGER ZU PFLEGEN
Laut ASPCA sind die Gesamtkosten für die Pflege von Katzen niedriger als bei mittelgroßen oder großen Hunden. Dies liegt daran, dass sie weniger Futter und weniger Spielzeug benötigen und insgesamt geringere Pflegekosten haben.
6. KATZEN SIND UNABHÄNGIG
Eines der besten Dinge an Katzen ist, dass sie sehr unabhängige Kreaturen sind. Im Gegensatz zu Hunden, die jeden Tag ein hohes Maß an Aufmerksamkeit benötigen, haben Katzen sehr gerne Zeit für sich. Tatsächlich schlafen Katzen etwa 15 Stunden am Tag, sodass Sie sich keine Sorgen machen müssen, dass sie sich bei der Arbeit zu langweilen. Wenn Sie zu Hause sind, begnügen sich Katzen auch eher damit, nur in Ihrer Gesellschaft zu sein, während Hunde Ihre ungeteilte Aufmerksamkeit verlangen können.
7. KATZEN HABEN EINE LANGE LEBENSDAUER
Jeder Tierbesitzer weiß, dass der Verlust eines Haustieres eine wirklich herzzerreißende Erfahrung ist. Glücklicherweise haben Katzen, wenn es um Haustiere geht, eine ziemlich lange Lebenserwartung. Die durchschnittliche Lebenserwartung einer Katze beträgt 12 Jahre, aber es ist nicht ungewöhnlich, dass sie bis ins hohe Teenageralter oder sogar Anfang zwanzig leben.
8. KATZEN SIND GUT FÜR IHRE GESUNDHEIT
Studien haben gezeigt, dass Katzen eine beruhigende Wirkung auf ihre Besitzer haben, von der beruhigenden Wirkung des Streichelns bis hin zum Schnurren als Einschlafhilfe. Katzen können sogar dazu beitragen, Ihren Blutdruck und das Risiko eines Herzinfarkts zu senken. Eine 10-Jahres-Studie hat sogar gezeigt, dass Katzenbesitzer mit 30 % geringerer Wahrscheinlichkeit an einem Herzinfarkt oder Schlaganfall sterben als Nicht-Katzenbesitzer.
9. KATZEN KÖNNEN ZU WENIGER ALLERGIEN FÜHREN
In einer Studie der National Institutes of Health wurde festgestellt, dass Kinder unter einem Jahr, die einer Katze ausgesetzt waren, seltener Allergien entwickelten. Das Interessante war, dass dies nicht nur auf Haustierallergien beschränkt war, sondern auf alle Arten von Allergien. Es scheint, dass der Kontakt mit Haustieren als kleines Kind Sie nicht nur vor Haustierallergien schützt, sondern auch vor anderen häufigen Allergien wie Hausstaubmilben, Ambrosia und Gräsern.
10. KATZEN HALTEN UNERWÜNSCHTE SCHÄDLINGE AUS IHREM HAUS FERN
Katzen sind fest verdrahtet, um ihre Beute zu verfolgen, zu jagen und sich auf sie zu stürzen, was sie perfekt macht, um Ihr Zuhause frei von unerwünschten Schädlingen zu halten – seien es Mäuse, Käfer oder etwas anderes. Sogar ihre Anwesenheit kann für Nagetiere abschreckend genug sein, da ihr Geruch abstoßend wirken kann. Ihre Lebenssituation kann sich auf die Art von Haustier auswirken, das Sie haben können, aber wenn Sie das Glück haben, unbegrenzte Tiermöglichkeiten zu haben, hoffen wir dass diese 10 Gründe Ihnen zeigen, warum eine Katze der ideale Begleiter ist.
Γάτες εναντίον σκύλων – εφόσον έχουν εξημερωθεί, ο πληθυσμός μας χωρίζεται σε αυτούς που προτιμούν τις γάτες και σε αυτούς που προτιμούν τους σκύλους. Πιστεύουμε ότι και οι δύο είναι εξαιρετικοί σύντροφοι, αλλά αν είστε έντονα «σκύλος ομάδας», διαβάστε παρακάτω. Αυτή η λίστα με 10 λόγους για τους οποίους οι γάτες κάνουν υπέροχα κατοικίδια μπορεί απλώς να σας αλλάξει γνώμη.
1. ΟΙ ΓΑΤΕΣ ΕΙΝΑΙ ΗΣΥΧΕΣ
Εάν τα επίπεδα θορύβου προκαλούν ανησυχία στη ζωή σας, οι γάτες είναι μια εξαιρετική επιλογή για κατοικίδια. Ακόμη και το πιο ήσυχο γάβγισμα θα είναι πιθανότατα πολύ πιο δυνατό από το πιο επίμονο νιαούρισμα. Ανάλογα με τη γάτα, μπορεί να χρειαστεί να ανησυχείτε για άλλους ήχους, όπως να χτυπούν τα πράγματα από τις επιφάνειες ή να τρέχουν με τελική ταχύτητα, αλλά είναι ακόμα πιο ήσυχο συνολικά.
2. ΟΙ ΓΑΤΕΣ ΕΙΝΑΙ ΧΑΜΗΛΗΣ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ
Σε σύγκριση με τους σκύλους, οι γάτες είναι ένα κατοικίδιο ζώο χαμηλής συντήρησης. Δεν απαιτούν επίσημη εκπαίδευση, δεν χρειάζεται να τα βγάζετε έξω πολλές φορές την ημέρα και μπορούν ακόμη και να φροντίσουν τον βασικό αυτοκαθαρισμό. Φυσικά, οι μακρυμάλλης γάτες θα εξακολουθούν να χρειάζονται τακτική περιποίηση, αλλά πιθανότατα θα περιλαμβάνει λιγότερο τακτικό καλλωπισμό από τους μακρυμάλλης σκύλους.
3. ΟΙ ΓΑΤΕΣ ΕΙΝΑΙ ΕΥΚΟΛΗ ΣΤΟ ΣΠΙΤΙ-ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
Μία από τις μεγαλύτερες προκλήσεις που πρέπει να ξεπεράσουν οι ιδιοκτήτες σκύλων είναι η διαδικασία εκπαίδευσης ενός νέου κουταβιού στο σπίτι. Τα γατάκια, από την άλλη πλευρά, συνήθως ξέρουν πώς να χρησιμοποιούν το κουτί απορριμμάτων μόλις τα φέρετε στο σπίτι. Το μόνο που χρειάζεται να κάνετε είναι να τους δείξετε πού βρίσκεται και θα το χρησιμοποιήσουν ενστικτωδώς.
4. ΟΙ ΓΑΤΕΣ ΚΑΝΟΥΝ ΥΠΕΡΟΧΑ ΚΑΤΟΙΚΙΔΙΑ ΣΤΟ ΔΙΑΜΕΡΙΣΜΑ
Όταν πρόκειται για κατοικίδια σε διαμερίσματα, οι γάτες είναι συχνά πιο κατάλληλες από τους σκύλους. Σε σύγκριση με τους σκύλους, οι γάτες απαιτούν λιγότερο χώρο και μπορούν να εκμεταλλευτούν καλύτερα τον κατακόρυφο χώρο. Ακόμη και σε διαμερίσματα με μικρά τετραγωνικά μέτρα, μπορείτε να κάνετε τον χώρο άνετο για τις γάτες προσθέτοντας διαφορετικά κάθετα επίπεδα. Επιπλέον, δεδομένου ότι χρησιμοποιούν κουτιά απορριμμάτων, δεν χρειάζεται να τα βγάζετε έξω πολλές φορές την ημέρα – κάτι που μπορεί να είναι χρονοβόρο εάν ζείτε σε μια μεγάλη πολυκατοικία.
5. ΟΙ ΓΑΤΕΣ ΚΟΣΤΙΖΟΥΝ ΛΙΓΟΤΕΡΟ Η ΦΡΟΝΤΙΔΑ ΤΩΝ
Σύμφωνα με την ASPCA, το συνολικό κόστος της φροντίδας των γατών είναι χαμηλότερο από τα μεσαία ή μεγάλα σκυλιά. Αυτό συμβαίνει επειδή απαιτούν λιγότερο φαγητό, λιγότερα παιχνίδια και έχουν χαμηλότερο συνολικό κόστος περιποίησης.
6. ΟΙ ΓΑΤΕΣ ΕΙΝΑΙ ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΕΣ
Ένα από τα καλύτερα πράγματα για τις γάτες είναι ότι είναι πολύ ανεξάρτητα πλάσματα. Σε αντίθεση με τους σκύλους, που απαιτούν πολύ υψηλό επίπεδο προσοχής κάθε μέρα, οι γάτες είναι πολύ χαρούμενες που έχουν χρόνο για τον εαυτό τους. Στην πραγματικότητα, οι γάτες θα κοιμούνται για περίπου 15 ώρες την ημέρα, ώστε να μην χρειάζεται να ανησυχείτε μήπως βαριούνται πολύ όταν είστε στη δουλειά. Όταν είστε στο σπίτι, οι γάτες είναι επίσης πιο πιθανό να αρκούνται στο να είναι απλώς στην παρέα σας, ενώ οι σκύλοι μπορεί να απαιτούν την αμέριστη προσοχή σας.
7. ΟΙ ΓΑΤΕΣ ΕΧΟΥΝ ΜΕΓΑΛΗ ΖΩΗ
Κάθε ιδιοκτήτης κατοικίδιου γνωρίζει ότι η απώλεια ενός κατοικίδιου ζώου είναι μια πραγματικά αποκαρδιωτική εμπειρία. Ευτυχώς, όταν πρόκειται για κατοικίδια στο σπίτι, οι γάτες έχουν αρκετά μεγάλο προσδόκιμο ζωής. Ο μέσος όρος ζωής μιας γάτας είναι 12 χρόνια, αλλά δεν είναι ασυνήθιστο να ζουν στην εφηβεία τους ή ακόμα και στις αρχές της δεκαετίας του '20.
8. ΟΙ ΓΑΤΕΣ ΚΑΝΟΥΝ ΚΑΛΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΥΓΕΙΑ ΣΑΣ
Μελέτες έχουν δείξει ότι οι γάτες έχουν μια ηρεμιστική επίδραση στους ιδιοκτήτες τους, από την καταπραϋντική δράση του χαϊδεύματος μέχρι το γουργούρισμα που βοηθάει στον ύπνο. Οι γάτες μπορούν ακόμη και να παίξουν ρόλο στη μείωση της αρτηριακής σας πίεσης και στον κίνδυνο καρδιακής προσβολής. Μια 10ετής μελέτη έδειξε μάλιστα ότι οι ιδιοκτήτες γατών είχαν 30% λιγότερες πιθανότητες να πεθάνουν από καρδιακή προσβολή ή εγκεφαλικό από ό,τι οι ιδιοκτήτες γατών που δεν είχαν γάτες.
9. ΟΙ ΓΑΤΕΣ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΟΔΗΓΗΣΟΥΝ ΣΕ ΛΙΓΟΤΕΡΕΣ ΑΛΛΕΡΓΙΕΣ
Σε μια μελέτη από τα Εθνικά Ινστιτούτα Υγείας, διαπιστώθηκε ότι τα παιδιά κάτω του ενός έτους που εκτέθηκαν σε γάτα είχαν λιγότερες πιθανότητες να αναπτύξουν αλλεργίες. Το ενδιαφέρον μέρος ήταν ότι αυτό δεν περιοριζόταν μόνο στις αλλεργίες στα κατοικίδια, αλλά σε όλους τους τύπους αλλεργιών. Φαίνεται ότι η έκθεση σε κατοικίδια ζώα ως μικρό παιδί θα σας προστατεύσει όχι μόνο από τις αλλεργίες στα κατοικίδια, αλλά και από άλλες κοινές αλλεργίες όπως τα ακάρεα της σκόνης, το αμβροσία και το γρασίδι.
10. ΟΙ ΓΑΤΕΣ ΚΡΑΤΟΥΝ ΤΑ ΑΝΕΠΙΘΥΜΗΤΑ ΕΝΤΟΜΑ ΑΠΟ ΤΟ ΣΠΙΤΙ ΣΑΣ
Οι γάτες είναι καλωδιωμένες για να καταδιώκουν, να κυνηγούν και να επιτίθενται στο θήραμά τους, γεγονός που τις καθιστά ιδανικές για να κρατούν το σπίτι σας απαλλαγμένο από ανεπιθύμητα παράσιτα – είτε πρόκειται για ποντίκια, ζωύφια ή κάτι άλλο. Ακόμη και η παρουσία τους μπορεί να είναι αρκετό αποτρεπτικό για τα τρωκτικά, καθώς το άρωμά τους μπορεί να λειτουργήσει ως απωθητικό. Η κατάσταση της ζωής σας μπορεί να επηρεάσει τον τύπο του κατοικίδιου που μπορείτε να έχετε, αλλά αν είστε αρκετά τυχεροί να έχετε απεριόριστες επιλογές για ζώα, ελπίζουμε ότι αυτοί οι 10 λόγοι σας δείχνουν γιατί μια γάτα είναι ο ιδανικός σύντροφος.
Gatti contro cani: fintanto che sono stati addomesticati, la nostra popolazione è stata divisa in quelli che preferiscono i gatti e quelli che preferiscono i cani. Pensiamo che entrambi siano ottimi compagni, ma se sei fortemente su "cane da squadra", continua a leggere. Questo elenco di 10 motivi per cui i gatti sono ottimi animali domestici potrebbe farti cambiare idea.
1. I GATTI SONO TRANQUILLI
Se i livelli di rumore sono una preoccupazione nella tua situazione di vita, i gatti sono un'ottima scelta di animali da compagnia. Anche il latrato più silenzioso sarà probabilmente molto più forte del miagolio più insistente. A seconda del gatto, potresti doverti preoccupare di altri suoni come quelli che fanno cadere oggetti dalle superfici o corrono alla massima velocità, ma è probabile che siano comunque più silenziosi nel complesso.
2. I GATTI SONO A BASSA MANUTENZIONE
Rispetto ai cani, i gatti sono un animale domestico a bassa manutenzione. Non richiedono una formazione formale, non devono essere portati fuori più volte al giorno e sono persino in grado di occuparsi dell'autopulizia di base. Naturalmente, i gatti a pelo lungo richiedono comunque una toelettatura regolare, ma probabilmente richiederanno una toelettatura meno regolare rispetto ai cani a pelo lungo.
3. I GATTI SONO FACILI DA ADDESTRARE IN CASA
Una delle maggiori sfide che i proprietari di cani devono superare è il processo di addestramento domestico di un nuovo cucciolo. I gattini, invece, di solito sanno usare la lettiera non appena li porti a casa. Tutto quello che devi fare è mostrare loro dove si trova e lo useranno istintivamente.
4. I GATTI FANNO GRANDI ANIMALI DA APPARTAMENTO
Quando si tratta di animali domestici in appartamento, i gatti sono spesso più adatti dei cani. Rispetto ai cani, i gatti richiedono meno spazio e possono sfruttare meglio lo spazio verticale. Anche in appartamenti con metratura ridotta, puoi rendere lo spazio confortevole per i gatti aggiungendo diversi livelli verticali. Inoltre, poiché utilizzano lettiere, non è necessario portarli fuori più volte al giorno, cosa che può richiedere molto tempo se vivi in un grande condominio.
5. LA CURA DEI GATTI COSTA MENO
Secondo l'ASPCA, il costo complessivo della cura dei gatti è inferiore a quello dei cani di taglia media o grande. Questo perché richiedono meno cibo, meno giocattoli e hanno costi complessivi di toelettatura inferiori.
6. I GATTI SONO INDIPENDENTI
Una delle cose migliori dei gatti è che sono creature molto indipendenti. A differenza dei cani, che richiedono un livello di attenzione piuttosto elevato ogni giorno, i gatti sono abbastanza felici di avere tempo per sé stessi. Infatti, i gatti dormono per circa 15 ore al giorno, quindi non devi preoccuparti che si annoino troppo quando sei al lavoro. Quando sei a casa, è anche più probabile che i gatti si accontentino di essere solo in tua compagnia, mentre i cani possono richiedere la tua totale attenzione.
7. I GATTI HANNO UNA LUNGA DURATA
Qualsiasi proprietario di animali domestici sa che perdere un animale domestico è un'esperienza davvero straziante. Fortunatamente, quando si tratta di animali domestici, i gatti hanno un'aspettativa di vita piuttosto lunga. La durata media della vita di un gatto è di 12 anni, ma non è raro che vivano fino all'adolescenza o addirittura all'inizio dei vent'anni.
8. I GATTI FANNO BENE ALLA TUA SALUTE
Gli studi hanno dimostrato che i gatti hanno un effetto calmante sui loro proprietari, dall'azione calmante delle carezze alle fusa che aiutano ad addormentarsi. I gatti possono anche svolgere un ruolo nell'abbassare la pressione sanguigna e il rischio di infarto. Uno studio di 10 anni ha persino dimostrato che i proprietari di gatti avevano il 30% in meno di probabilità di morire di infarto o ictus rispetto ai proprietari di non gatti.
9. I GATTI POSSONO PROVOCARE MENO ALLERGIE
In uno studio del National Institutes of Health, è emerso che i bambini di età inferiore a uno esposti a un gatto avevano meno probabilità di sviluppare allergie. La parte interessante era che questo non si limitava solo alle allergie degli animali domestici, ma a tutti i tipi di allergie. Sembra che l'esposizione agli animali domestici da bambino ti protegga non solo dalle allergie degli animali domestici, ma anche da altre allergie comuni come gli acari della polvere, l'ambrosia e l'erba.
10. I GATTI TENGONO I PARASSITI INDESIDERATI FUORI DA CASA TUA
I gatti sono cablati per inseguire, cacciare e balzare sulla loro preda, il che li rende perfetti per mantenere la tua casa libera da parassiti indesiderati, che si tratti di topi, insetti o qualcos'altro. Anche la loro presenza può essere un deterrente sufficiente per i roditori poiché il loro profumo può agire da repellente. La tua situazione di vita può influire sul tipo di animale domestico che puoi avere, ma se sei abbastanza fortunato da avere opzioni illimitate per gli animali, speriamo che questi 10 motivi ti mostrano perché un gatto è il compagno ideale.
Gatos x cachorros – desde que foram domesticados, nossa população foi dividida entre aqueles que preferem gatos e aqueles que preferem cachorros. Achamos que ambos são ótimos companheiros, mas se você gosta muito do “cão de equipe”, continue lendo. Esta lista de 10 razões pelas quais os gatos são ótimos animais de estimação pode fazer você mudar de ideia.
1. GATOS SÃO QUIETOS
Se os níveis de ruído são uma preocupação em sua situação de vida, os gatos são uma ótima escolha de animal de estimação. Mesmo o latido mais baixo provavelmente será muito mais alto do que o miado mais insistente. Dependendo do gato, você pode precisar se preocupar com outros sons, como eles derrubando coisas das superfícies ou correndo em alta velocidade, mas eles provavelmente serão mais silenciosos no geral.
2. GATOS SÃO DE BAIXA MANUTENÇÃO
Em comparação com os cães, os gatos são animais de estimação de baixa manutenção. Eles não exigem treinamento formal, não precisam ser retirados várias vezes ao dia e são capazes até de cuidar da autolimpeza básica. É claro que os gatos de pelo comprido ainda precisarão de escovação regular, mas provavelmente envolverão escovação menos regular do que os cães de pelo comprido.
3. GATOS SÃO FÁCEIS DE TREINAR EM CASA
Um dos maiores desafios que os donos de cães precisam superar é o processo de treinar um novo filhote em casa. Os gatinhos, por outro lado, geralmente sabem como usar a caixa de areia assim que você os traz para casa. Tudo o que você precisa fazer é mostrar a eles onde está e eles o usarão instintivamente.
4. GATOS SÃO ÓTIMOS ANIMAIS DE ESTIMAÇÃO PARA APARTAMENTOS
Quando se trata de animais de estimação em apartamentos, os gatos geralmente são mais adequados do que os cães. Em comparação com os cães, os gatos requerem menos espaço e podem aproveitar melhor o espaço vertical. Mesmo em apartamentos com metragem quadrada pequena, é possível deixar o espaço confortável para os gatos adicionando diferentes níveis verticais. Além disso, como eles usam caixas de areia, não precisam ser levados para fora várias vezes ao dia – algo que pode consumir muito tempo se você mora em um grande prédio de apartamentos.
5. GATOS CUSTAM MENOS PARA CUIDAR
De acordo com a ASPCA, o custo total de cuidar de gatos é menor do que cães de médio ou grande porte. Isso ocorre porque eles exigem menos comida, menos brinquedos e têm custos gerais de limpeza mais baixos.
6. GATOS SÃO INDEPENDENTES
Uma das melhores coisas sobre os gatos é que eles são criaturas muito independentes. Ao contrário dos cães, que exigem um alto nível de atenção todos os dias, os gatos ficam muito felizes em ter tempo para si mesmos. Na verdade, os gatos dormem cerca de 15 horas por dia, então você não precisa se preocupar com o tédio deles quando estiver no trabalho. Quando você está em casa, os gatos também ficam mais propensos a se contentar em apenas estar em sua companhia, enquanto os cães podem exigir sua atenção total.
7. OS GATOS TÊM UMA VIDA LONGA
Qualquer dono de animal de estimação sabe que perder um animal de estimação é uma experiência verdadeiramente dolorosa. Felizmente, quando se trata de animais domésticos, os gatos têm uma expectativa de vida bastante longa. A expectativa de vida média de um gato é de 12 anos, mas não é incomum que eles vivam até a adolescência ou até os vinte e poucos anos.
8. GATOS FAZEM BEM PARA A SAÚDE
Estudos demonstraram que os gatos têm um efeito calmante sobre seus donos, desde a ação calmante de acariciar até o ronronar que ajuda a adormecer. Os gatos podem até desempenhar um papel na redução da pressão arterial e do risco de ataque cardíaco. Um estudo de 10 anos mostrou que os donos de gatos tinham 30% menos probabilidade de morrer de ataque cardíaco ou derrame do que os donos de gatos.
9. GATOS PODEM LEVAR A MENOS ALERGIAS
Em um estudo do National Institutes of Health, descobriu-se que crianças menores de um ano expostas a um gato eram menos propensas a desenvolver alergias. A parte interessante é que isso não se limitava apenas a alergias a animais de estimação, mas a todos os tipos de alergias. Parece que a exposição a animais de estimação quando criança irá protegê-lo não apenas contra alergias a animais, mas também outras alergias comuns, como ácaros, ambrósia e grama.
10. GATOS MANTEM PRAGAS INDESEJADAS FORA DE SUA CASA
Os gatos são programados para perseguir, caçar e atacar suas presas, o que os torna perfeitos para manter sua casa livre de pragas indesejadas - sejam ratos, insetos ou qualquer outra coisa. Até a presença deles pode ser um impedimento suficiente para os roedores, pois seu cheiro pode atuar como repelente. Sua situação de vida pode afetar o tipo de animal de estimação que você pode ter, mas se você tiver a sorte de ter opções ilimitadas de animais, esperamos que essas 10 razões mostram por que um gato é o companheiro ideal.
Gatos versus perros: siempre que hayan sido domesticados, nuestra población se ha dividido en los que prefieren los gatos y los que prefieren los perros. Creemos que ambos son excelentes compañeros, pero si te gusta mucho el "perro de equipo", sigue leyendo. Esta lista de 10 razones por las que los gatos son excelentes mascotas puede hacerte cambiar de opinión.
1. LOS GATOS SON TRANQUILOS
Si los niveles de ruido son una preocupación en su situación de vida, los gatos son una gran elección como mascota. Incluso el ladrido más silencioso probablemente será mucho más fuerte que el maullido más insistente. Dependiendo del gato, es posible que deba preocuparse por otros sonidos, como tirar cosas de las superficies o correr a toda velocidad, pero es probable que sean más silenciosos en general.
2. LOS GATOS SON DE BAJO MANTENIMIENTO
En comparación con los perros, los gatos son una mascota de bajo mantenimiento. No requieren capacitación formal, no es necesario sacarlos varias veces al día e incluso pueden encargarse de la limpieza automática básica. Por supuesto, los gatos de pelo largo aún requerirán un aseo regular, pero es probable que implique un aseo menos regular que los perros de pelo largo.
3. LOS GATOS SON FÁCILES DE ENTRENAR EN CASA
Uno de los mayores desafíos que los dueños de perros deben superar es el proceso de adiestramiento doméstico de un nuevo cachorro. Los gatitos, por otro lado, generalmente saben cómo usar la caja de arena tan pronto como los llevas a casa. Todo lo que necesita hacer es mostrarles dónde está, y lo usarán instintivamente.
4. LOS GATOS SON GRANDES MASCOTAS DE APARTAMENTO
Cuando se trata de mascotas en apartamentos, los gatos suelen ser más adecuados que los perros. En comparación con los perros, los gatos requieren menos espacio y pueden aprovechar mejor el espacio vertical. Incluso en apartamentos con pies cuadrados pequeños, puede hacer que el espacio sea cómodo para los gatos agregando diferentes niveles verticales. Además, dado que usan cajas de arena, no es necesario sacarlas varias veces al día, algo que puede llevar mucho tiempo si vives en un gran edificio de apartamentos.
5. CUIDAR A LOS GATOS CUESTA MENOS
Según la ASPCA, el costo total del cuidado de los gatos es más bajo que el de los perros medianos o grandes. Esto se debe a que requieren menos comida, menos juguetes y tienen costos generales de aseo más bajos.
6. LOS GATOS SON INDEPENDIENTES
Una de las mejores cosas de los gatos es que son criaturas muy independientes. A diferencia de los perros, que requieren un alto nivel de atención todos los días, los gatos están felices de tener tiempo para ellos mismos. De hecho, los gatos duermen unas 15 horas al día, así que no tienes que preocuparte de que se aburran demasiado cuando estás en el trabajo. Cuando estás en casa, es más probable que los gatos estén contentos con solo estar en tu compañía, mientras que los perros pueden exigir toda tu atención.
7. LOS GATOS TIENEN UNA VIDA LARGA
Cualquier dueño de una mascota sabe que perder una mascota es una experiencia verdaderamente desgarradora. Afortunadamente, cuando se trata de mascotas domésticas, los gatos tienen una esperanza de vida bastante larga. El promedio de vida de un gato es de 12 años, pero no es raro que vivan hasta la adolescencia o incluso hasta los veinte años.
8. LOS GATOS SON BUENOS PARA TU SALUD
Los estudios han demostrado que los gatos tienen un efecto calmante en sus dueños, desde la acción calmante de las caricias hasta el ronroneo que ayuda a conciliar el sueño. Los gatos incluso pueden desempeñar un papel en la reducción de la presión arterial y el riesgo de un ataque al corazón. Un estudio de 10 años incluso ha demostrado que los dueños de gatos tenían un 30 % menos de probabilidades de morir de un ataque al corazón o un derrame cerebral que los que no tenían gatos.
9. LOS GATOS PUEDEN PROVOCAR MENOS ALERGIAS
En un estudio realizado por los Institutos Nacionales de Salud, se encontró que los niños menores de un año que estuvieron expuestos a un gato tenían menos probabilidades de desarrollar alergias. La parte interesante fue que esto no se limitaba solo a las alergias a las mascotas, sino a todo tipo de alergias. Parece que la exposición a las mascotas durante la niñez lo protegerá no solo contra las alergias a las mascotas, sino también contra otras alergias comunes, como los ácaros del polvo, la ambrosía y la hierba.
10. LOS GATOS MANTIENEN LAS PLAGAS NO DESEADAS FUERA DE TU CASA
Los gatos están programados para acechar, cazar y abalanzarse sobre sus presas, lo que los hace perfectos para mantener su hogar libre de plagas no deseadas, ya sean ratones, insectos o cualquier otra cosa. Incluso su presencia puede ser suficiente para disuadir a los roedores, ya que su olor puede actuar como repelente. Su situación de vida puede afectar el tipo de mascota que puede tener, pero si tiene la suerte de tener opciones ilimitadas de animales, esperamos que estas 10 razones te muestran por qué un gato es el compañero ideal.
Katter vs hundar – så länge de har varit domesticerade har vår befolkning delats upp i de som föredrar katter och de som föredrar hundar. Vi tror att båda är bra följeslagare, men om du är starkt på "laghund", läs vidare. Den här listan med 10 anledningar till varför katter är fantastiska husdjur kanske bara ändrar dig.
1. KATTER ÄR TYSTA
Om ljudnivåer är ett problem i din livssituation är katter ett utmärkt val av husdjur. Även det tystaste skället kommer sannolikt att vara mycket starkare än det mest enträgna mjauandet. Beroende på katten kan du behöva oroa dig för andra ljud som att de slår bort saker från ytor eller springer runt i toppfart, men de är sannolikt fortfarande tystare överlag.
2. KATTER ÄR LÅGT UNDERHÅLL
Jämfört med hundar är katter ett husdjur med lågt underhåll. De kräver ingen formell utbildning, de behöver inte tas ut flera gånger om dagen, och de kan till och med ta hand om grundläggande självrengöring. Naturligtvis kommer långhåriga katter fortfarande att kräva regelbunden trimning, men det kommer sannolikt att innebära mindre regelbunden trimning än långhåriga hundar.
3. KATTER ÄR ENKLA ATT HUSTRÄNA
En av de största utmaningarna som hundägare måste övervinna är processen att hemmaträna en ny valp. Kattungar, å andra sidan, brukar veta hur man använder kattlådan så fort du tar hem dem. Allt du behöver göra är att visa dem var det är, och de kommer instinktivt att använda det.
4. KATTER GÖR STORA LÄGENHETSDJUR
När det gäller husdjur i lägenheter är katter ofta bättre lämpade än hundar. Jämfört med hundar kräver katter mindre utrymme och kan dra bättre nytta av vertikalt utrymme. Även i lägenheter med liten kvadratmeter kan du göra utrymmet bekvämt för katter genom att lägga till olika vertikala nivåer. Dessutom, eftersom de använder kattlådor, behöver de inte tas ut flera gånger om dagen – något som kan vara tidskrävande om du bor i ett stort hyreshus.
5. KATTER KOSTAR MINDRE ATT SKÖTA OM
Enligt ASPCA är den totala kostnaden för att ta hand om katter lägre än medelstora eller stora hundar. Detta beror på att de kräver mindre mat, färre leksaker och har lägre totala skötselkostnader.
6. KATTER ÄR OBEROENDE
En av de bästa sakerna med katter är att de är väldigt självständiga varelser. Till skillnad från hundar, som kräver ganska hög uppmärksamhet varje dag, är katter ganska glada över att ha tid för sig själva. Faktum är att katter sover cirka 15 timmar om dagen så du behöver inte oroa dig för att de är för uttråkade när du är på jobbet. När du är hemma är det också mer sannolikt att katter nöjer sig med att bara vara i ditt sällskap, medan hundar kan kräva din odelade uppmärksamhet.
7. KATTER HAR EN LÅNG LIVSLÄNGD
Alla djurägare vet att det är en riktigt hjärtskärande upplevelse att förlora ett husdjur. Lyckligtvis, när det kommer till husdjur, har katter ganska lång livslängd. Den genomsnittliga livslängden för en katt är 12 år, men det är inte ovanligt att de lever i hög tonåren eller till och med början av tjugoårsåldern.
8. KATTER ÄR BRA FÖR DIN HÄLSA
Studier har visat att katter har en lugnande effekt på sina ägare, från den lugnande effekten av att klappa till att spinna är ett hjälpmedel för att somna. Katter kan till och med spela en roll för att sänka ditt blodtryck och risken för hjärtinfarkt. En 10-årig studie har till och med visat att kattägare var 30 % mindre benägna att dö i hjärtinfarkt eller stroke än kattägare.
9. KATTER KAN LEDA TILL FÄRRE ALLERGIER
I en studie av National Institutes of Health fann man att barn under ett år som exponerades för en katt var mindre benägna att utveckla allergier. Det intressanta var att detta inte bara var begränsat till husdjursallergier, utan alla typer av allergier. Det verkar som att exponering för husdjur som ett litet barn kommer att skydda dig mot inte bara husdjursallergier, utan andra vanliga allergier som dammkvalster, ragweed och gräs.
10. KATTER HÅLL OÖNSKADE SKADDEDRAG UT UR DITT HUS
Katter är fasta för att förfölja, jaga och kasta sig över sitt byte, vilket gör dem perfekta för att hålla ditt hem fritt från oönskade skadedjur – vare sig det är möss, insekter eller något annat. Till och med deras närvaro kan vara tillräckligt avskräckande för gnagare eftersom deras doft kan fungera som ett avstötande medel. Din livssituation kan påverka vilken typ av husdjur du kan ha, men om du har turen att ha obegränsade djuralternativ hoppas vi att dessa 10 skäl visar dig varför en katt är den perfekta följeslagaren.